### 2019-12-26 phd_2/article/article.tex
7/7 pages transitioned to tex

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,amsfonts,amscd}
\usepackage{float}
\usepackage{subfig}
\usepackage{algorithm}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{hyperref}
\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}

@@

    Задача нахождения оптимального управления состоит в минимизации функционала $J(\theta, u)$,
    определённом на паре $\theta, u$, где $\theta$ -- компонент
    решения системы~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi}.
    Таким образом
    \begin{equation}
        \label{minimization-operational}
        J_\varepsilon(\theta, u) = \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_\Gamma
        + \frac{\varepsilon}{2}\|u\|^2_\Gamma \rightarrow \text{inf},
    \end{equation}

@@

        С учетом замечаний получаем
        $\|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{\kappa}{\alpha}\kappa_o \|r + bu\|_\Gamma$
        $\|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V$
        откуда следуют оценки~\eqref{lemma-boundaries}.
    \end{proof}
    \section{Разрешимость задачи управления и система оптимальности}\label{sec:solvability-control}
    \begin{thm}
        \label{cp-existing}
        Пусть $\theta_b, q_b \in L^2(\Gamma)$.
        Тогда существует решение
        задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization-operational}.
    \end{thm}
    \begin{proof}
        Пусть $j_\varepsilon = \inf J_\varepsilon$ на множестве допустимых управлений $u \in U$,
        удовлетворяющих~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi}.

@@

        условие~\eqref{theorem-1-convergence} и оценка~\eqref{theorem-1-est} позволяют прейти
        к пределу в~\eqref{theorem-1-operational}:
        \[
            a A \hat{\theta} + b \kappa_a (|\theta|\theta^3 - \hat{\varphi} = Br), \;
            \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -|\theta|\theta^3) = B \hat{u}.
        \]
        и при этом $j_\varepsilon \leq J(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \lim J(\theta_m, u_m) =
        j_\varepsilon$.
        Это значит, что тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ -
        решение задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization-operational}.
    \end{proof}

    Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей
    Лагранжа для гладко-выпуклых задач минимизации.
    \begin{thm}
        \label{adjoint_theorem}
        Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ --- решение
        экстремальной задачи~\eqref{minimization-operational}.
        Тогда существует пара $p = (p_1, p_2)$, $p \in Y$
        такая, что тройка $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, удовлетворяет следующим условиям:
        \begin{equation}
            \label{theorem_2_eq1}
            A_1 p_1 + 4 |\hat{\theta}|^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\;
            (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\hat{\theta} - \theta_0) v d\Gamma,
        \end{equation}
        \begin{equation}
            \label{theorem_2_eq2}
            A_2 p_2 + \kappa_a (p_2-b p_1) = g_c(( p_2, \hat{u}),v), \;\;
            g_c(( p_2, \hat{u}),v) = -\int_{\Gamma_1} \hat{u} p_2 v\Gamma,
        \end{equation}
        \begin{equation}
            \label{theorem_2_eq3}
            \int_{\Gamma_1} p_2 (\hat{\varphi} - \theta_b^4)(u-w) \leq 0
            \quad \forall w \in U_{ad}.
        \end{equation}
    \end{thm}
    \begin{proof}
        %        Перепишем уравнения~\eqref{weak-operational} следующим образом:
        %        \begin{gather*}
        %            H(y,u) = 0,\;\; y = \{\theta,\varphi\} \in Y, \; \text{где}\\
        %            H:Y \times U \to Y',\\
        %            H(y,u) =\{A_1 \theta + b \kappa_a (| \theta | \theta^3 - \varphi ) - f,
        %            A_2 \varphi + \kappa_a (\varphi - |\theta|\theta^3) + F(\varphi, u) - g \}.\\
        %        \end{gather*}
        %        Заметим, что для всех $u \in U_{ad}$, отображение $y \to J(\theta) $ и $y \to H(y,u)$
        %        непрерывно дифференцируемо в окрестности $\mathcal{O}(\hat{y})$ точки $\hat{y}$.
        %        Непрерывная дифференцируемость членов в $H$ следует из непрерывной дифференцируемости
        %        функции $t \in \mathbb{R} \to | t | t^3$, а также из непрерывности вложения
        %        $V \subset L^6(\Omega)$.
        %        В дополнение, отображение $u \to H(y,u)$ непрерывно из $U \to Y'$ и афинно.
        %        В~\cite{cheb_origin} показано, что $\text{Im}H_y'(\hat{y}, \hat{u}) = Y$,
        %        что влечёт невырожденность условий оптимальности.
        %
        %        Рассмотрим функцию Лагранжа
        %        $L(y,u,p) = J(\theta) + (H(y,u),p)$, где $y,p \in Y,\, u \in U_{ad}$.
        %        Согласно принципу Лагранжа \cite[Гл.2, Теорема 1.5]{theorem_proof_18}
        %        существует пара $p = \{p_1,p_2\} \in Y$ такая, что
        %        \begin{equation}
        %            \label{th2_proof_1}
        %            (L_\theta,\zeta) =\int_{\Gamma_2}(\hat\theta -\theta_0) \zeta d\Gamma +
        %            (A_1 \zeta + 4b\kappa_a |\hat\theta|^3 \zeta,p_1) -
        %            4\kappa_a(|\hat\theta|^3 \zeta,p_2) = 0 \; \forall \zeta \in V,
        %        \end{equation}
        %        \begin{equation}
        %            \label{th2_proof_2}
        %            (L_\varphi, \zeta) = (A_2 \zeta + \kappa_a \zeta, p_2) -
        %            b \kappa_a(\zeta,p_1) +\int_{\Gamma_1} \hat u \zeta p_2 = 0 \; \forall \zeta \in V,
        %        \end{equation}
        %        \begin{equation}
        %            \label{th2_proof_3}
        %            (L_u,\tau) = \int_{\Gamma_1} \tau (\varphi - \theta^4_b) p_2 d\Gamma  \leq 0, \;
        %            \tau := \hat u - w \; \forall w \in U_{ad}.
        %        \end{equation}

        \@. WIP.
    \end{proof}

@@

    Пусть функционал $J(\theta)$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}.
    Для удобства введём переобозначение
    $\hat{J}(u):=J(\theta(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$.
    Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи~$CP$ отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma)$.
    Согласно формуле~\eqref{theorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}(u)$
    имеет вид
    \[ hat{J}'(u)= \epsilon u - p_2, \]
    где $p_2$ -- соответствующая переменная сопряжённой системы.

    Предлагаемый алгоритм решения выглядит следующим образом:
    \begin{algorithm}[H]
        \caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
        \begin{algorithmic}[1]
            \State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$,
            \State Выбираем количество итераций $N$,
            \State Выбираем произвольное $u_0 \in U$,
            \For{$k \gets 0,1,2,\ldots,N$}:
            \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние
            \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из \eqref{quality}.
            \State Расчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из
            уравнений~\eqref{theorem_2_eq1}--\eqref{theorem_2_eq2},
            где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
            \State Пересчитываем управление
            $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
            \EndFor
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}
    Приведём далее примеры расчётов для двумерного случая.
    Положим $\Omega = \{(x,y), 0 \leq x,y \leq 1\}$, $l = 1$ см.
    Будем далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
    $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$,
    $\gamma = 0.3$.
    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{grenkin_13}.
    Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = ???$.

>>>>

\documentclass[10pt]{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm,amsfonts,amscd}
\usepackage{float}
\usepackage{subfig}
\usepackage{bm}
\usepackage{algorithm}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{hyperref}
\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}

@@

    Задача нахождения оптимального управления состоит в минимизации функционала $J(\theta, u)$,
    определённом на паре $\theta, u$, где $\theta$ -- компонент
    решения системы~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi}.
    Таким образом
    \begin{equation}
        \label{minimization}
        J_\varepsilon(\theta, u) = \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_\Gamma
        + \frac{\varepsilon}{2}\|u\|^2_\Gamma \rightarrow \text{inf},
    \end{equation}

@@

        С учетом замечаний получаем
        $\|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{\kappa}{\alpha}\kappa_o \|r + bu\|_\Gamma$
        $\|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V$
        откуда следуют оценки~\eqref{lemma-boundaries}.
    \end{proof}

    \section{Разрешимость задачи управления и система оптимальности}\label{sec:solvability-control}

    \begin{thm}
        \label{cp-existing}
        Пусть $\theta_b, q_b \in L^2(\Gamma)$.
        Тогда существует решение
        задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization}.
    \end{thm}
    \begin{proof}
        Пусть $j_\varepsilon = \inf J_\varepsilon$ на множестве допустимых управлений $u \in U$,
        удовлетворяющих~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi}.

@@

        условие~\eqref{theorem-1-convergence} и оценка~\eqref{theorem-1-est} позволяют прейти
        к пределу в~\eqref{theorem-1-operational}:
        \[
            a A \hat{\theta} + b \kappa_a (|\theta|\theta^3 - \hat{\varphi} = Br), \;
            \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -|\theta|\theta^3) = B \hat{u}.
        \]
        и при этом $j_\varepsilon \leq J(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \lim J(\theta_m, u_m) =
        j_\varepsilon$.
        Это значит, что тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ -
        решение задачи~\eqref{weak-theta},\eqref{weak-phi},\eqref{minimization}.
    \end{proof}

    Для вывода системы оптимальности для задачи~\eqref{weak-theta}-\eqref{minimization}
    воспользуемся теоремой 1.5~\cite{???}

    Заметим, что оператор ограничений
    $F(\theta, \varphi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$
    имеет вид
    \[
        F(y, u) = { aA\theta + b \kappa_a (|\theta|\theta^3 - \varphi) - f,
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -|\theta| \theta^3) - bu}.
    \]

    \begin{lem}
        Для любой пары $y \in V \times V, u \in U$ справедливо $\bm{Im}F_y'(y, u) = V' \times V'$.
    \end{lem}
    \begin{proof}
        Достаточно показать разрешимость задачи
        \begin{equation}
            \label{lem-2-1}
            aA \xi + b \kappa_a (4|\theta|^3 \xi - \eta) = f_1, \\
            \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4 |\theta|^3 \xi) = f_2.
        \end{equation}
        Задачу~\eqref{lem-2-1} запишем в виде операторного уравнения в пространстве
        $V \times V = W$ со скалярным произведением $(w, v)_W = (w_1, v_1)_V + (w_2, v_2)_V$
        \begin{equation}
            \label{lem-2-2}
            z + Tz = g, \; \text{где} z = \{ \xi, \eta \} \in V \times V.
        \end{equation}
        Здесь
        \[
            (Tz, v)_W = \frac{b\kappa_a}{\alpha}(4|\theta|^3 \xi - \eta, v_1)
            + \frac{\kappa_a}{\alpha}(\eta - 4|\theta|^3\xi, v_2), \\
            \forall v = \{v_1, v_2\} \in W, \; (g,v)_W = (f_1,v_1) + (f_2, v_2)
        \]

        Покажем далее компакность оператора $T$.
        \[
            (Tz,v)_W \leq 4 \left( \frac{b \kappa_a}{a}
            + \frac{\kappa}{\alpha} \right) \|\theta\|^3_{L^6} \|\xi\|_{L^4}
            (\|v_1\|_{L^4} + \|v_2\|_{L^4})  \\
            + \left( \frac{b \kappa_a}{a} + \frac{\kappa_a}{\alpha} \right) \|\eta\|_{L^2}
            (\| v_1 \|_{L^2} + \|v_2\|_{L^2}).
        \]
        Учитывая непрерывность вложения $V \subset L^4(\Omega) \subset L^2(\Omega)$ получаем
        \[
            (Tz, v)_W \leq C \| v \|_W (\| \xi \|_{L^4(\Omega)} + \| \eta \|_{L^2(\Omega)}).
        \]
        Здесь $C > 0$ зависит только от
        $b, \kappa_a, a, \alpha, \Omega, \|\theta \|_{L^6(\Omega)}$.
        Следовательно, $\|Tz\|_W \leq C (\| \xi \|_{L^4(\Omega)} + \| \eta \|_{L^2(\Omega)})$.
        Отсюда, с учетом компактности вложений $V \subset L^4(\Omega), V \subset L^2(\Omega)$,
        следует компактность оператора $T$.
        Резрешимость фредгольмового уравнения~\eqref{lem-2-2} следует теперь из
        теоремы единственности.
        Пусть $f_1 = f_2 = 0$.
        Умножим второе уравнение~\eqref{lem-2-1} на $b$ и сложим с первым.
        Тогда
        \[
            A(a \xi + \alpha \eta ) = 0, a \xi + \alpha \eta = 0.
        \]
        Таким образом первое уравнение имеет вид
        \[
            aA\xi + b\kappa_a(4|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}) \xi = 0.
        \]
        Умножим скалярно на $\xi$ получим $(A\xi,\xi) = 0, \xi = 0, \eta = 0$.
        Лемма доказана.
    \end{proof}

    Лагранжиан задачи~\eqref{weak-theta}-\eqref{minimization} имеет вид
    \begin{equation}
        \label{lagrangian}
        L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\varepsilon(\theta, u)
        + (aA\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3 - \varphi) - f, p_1)
        + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - |\theta|\theta^3) - Bu, p_2)
    \end{equation}
    Условия оптимальности [????] имеют вид
    пусть $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \}$ - решение
    задачи~\eqref{weak-theta}-\eqref{minimization}.
    Тогда $\forall v \in V, z \in U$:
    \begin{equation}
        \label{optimality}
        (\hat{\theta} -\theta_b, v)_{L^2(\Gamma)} + (aAv + 4 b\kappa_a |\theta|^3, p_1)
        - \kappa_a ( 4 |\hat{\theta}|^3v, p2) = 0, \\
        - b \kappa_a (v, p_1) = (\alpha A v + \kappa_a v, p_2) = 0,
        \varepsilon (\hat{u},z)_{L^2(\Gamma)} - (Bz, p_2) = 0.
    \end{equation}
    Из условий~\eqref{optimality} получаем следующий результат
    \begin{thm}
        Пусть $\{\hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi}\}$ - решение
        задачи~\eqref{weak-theta}-\eqref{minimization}.
        Тогда существует пара $\{p_1, p_2 \} \in W$
        такая, что
        \begin{equation}
            \label{thm-2-1}
            aA\hat{\theta} + b \kappa_a(|\hat{\theta}|^3 \hat{\theta} -\varphi) = Br, \\
            \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a(\hat{\varphi} - |\hat{\theta}|\hat{\theta}^3) = Bu, \\
            aAp_1 +4|\hat{\theta}^|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}),
            \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1) = 0,
            \varepsilon \hat{u} = p_2.
        \end{equation}
    \end{thm}

@@

    Пусть функционал $J(\theta)$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{}.
    Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи~$CP$ отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma)$.
    Согласно формуле~\eqref{thm-2-1} градиент функционала $\hat{J}(u)$
    имеет вид
    \[ hat{J}'(u)= \varepsilon u - p_2, \]
    где $p_2$ -- соответствующая переменная сопряжённой системы.

    Предлагаемый алгоритм решения выглядит следующим образом:
    \begin{algorithm}[H]
        \caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
        \begin{algorithmic}[1]
            \State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$,
            \State Выбираем количество итераций $N$,
            \State Выбираем произвольное $u_0 \in U$,
            \For{$k \gets 0,1,2,\ldots,N$}:
            \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние
            \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из \eqref{quality}.
            \State Расчитываем сопряжённое состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из
            уравнений~\eqref{thm-2-1} где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
            \State Пересчитываем управление
            $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
            \EndFor
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}
    Приведём далее примеры расчётов.
    Положим область $\Omega = \{(x, y, z), 0 \leq x, y, z \leq 1\}$, $l = 1$ см.
    Будем далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$,
    $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$,
    $\gamma = 0.3$.
    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{grenkin_13}.
    Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = ???$.
